### 2020-06-04 article/article.tex
update

\listfiles
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{sectsty}
\sectionfont{\centering\normalfont}
\subsectionfont{\centering\normalfont}
\subsubsectionfont{\normalfont}

\usepackage{filecontents}

\usepackage{float} 
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[style=gost-numeric,sorting=none,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
\DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
\addbibresource{lit.bib} 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}

@@

% Выставлять полуторные интервалы в тексте, но не вмешивается в подписи, таблицы и сноски
\usepackage{setspace}
% Установка нужного шрифта
% \renewcommand{\rmdefault}{ftm}

@@

Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей --- сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}. Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}.

@@

\section{Спайковые нейронные сети}
Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий --- \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.9\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{0.9\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 --- класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 --- класс с минимальным голосом нейрона.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}
LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Были построены кривые обучения для различных алгоритмов интерпретации активности сети. Точность измерялась через каждые 250 итераций обучения. Для калибровки алгоритма интерпретации использовалась калибровочная выборка объемом 5000. Для измерения точности использовалась тестовая выборка объемом 1000.

Видно, что через несколько тысяч итераций обучения точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает. Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все. Заметим, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счет калибровки механизма интерпретации.

\begin{center}
\begin{figure}[H]
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Скорость обучения LCSNN. Сравнение различных алгоритмов интерпретации активности.}
\end{figure} 
\end{center}

@@

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны среднее значение и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & Точность, \% \\
\hline
{LCSNN} & {1000} & {12} & {10287000} & {9000} & {$95.1 \pm 0.2$}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {218700} & {900} & {$87.5 \pm 0.3$}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {260800} & {1600} & {$82.9 \pm 0.4$}\\
\hline
{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 0.4$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$80.1 \pm 0.4$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {35200} & {400} & {$73.6 \pm 0.4$}\\
\hline
{CSNN} & {169} & {12} & {255672} & {1521} & {$79.2 \pm 0.4$}\\
\hline
{CSNN} & {81} & {12} & {58464} & {729} & {$77.2 \pm 0.4$}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {158464} & {1600} & {$77.4 \pm 0.4$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {5544} & {225} & {$65.8 \pm 0.5$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {9664} & {400} & {$63.1 \pm 0.5$}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {449100} & {100} & {$73.4 \pm 0.4$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\footnotetext{Сеть с обучением связей конкуренции}

>>>>

\listfiles
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{sectsty}
\sectionfont{\centering\normalfont}
\subsectionfont{\centering\normalfont}
\subsubsectionfont{\normalfont}
\usepackage{changepage}
\usepackage{filecontents}
% \usepackage{mathptmx}
\usepackage{float} 
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[style=gost-numeric,sorting=none,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
\DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
\addbibresource{lit.bib} 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}

@@

% Выставлять полуторные интервалы в тексте, но не вмешивается в подписи, таблицы и сноски
\usepackage{setspace}
% Установка нужного шрифта
% \renewcommand{\rmdefault}{ftm}
% \usepackage{fontspec}

@@

Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей --- сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}. Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}. Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона. Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки. Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов.

@@

\section{СПАЙКОВЫЕ НЕЙРОННЫЕ СЕТИ}
Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий --- \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 --- класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 --- класс с минимальным голосом нейрона.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}
Были построены кривые обучения для различных алгоритмов интерпретации активности сети. Точность измерялась через каждые 250 итераций обучения. Для калибровки алгоритма интерпретации использовалась калибровочная выборка объемом 5000. Для измерения точности использовалась тестовая выборка объемом 1000.

Видно, что через несколько тысяч итераций обучения точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает. Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все. Заметим, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счет калибровки механизма интерпретации. Из работы \cite{saunders2019locally} известно, что при достаточно большом числе параметров локально соединенная сеть превосходит сверточную и полносвязную по скорости обучения, так как при каждой итерации обучения обновляется большее число параметров (активен один нейрон для каждого рецептивного поля). Здесь не наблюдается такого эффекта, так как представленные кривые обучения построены для недостаточно больших сетей (это вызвано вычислительной сложностью последнего). Интересно, что использование линейного классификатора не повышает точность распознавания для полносвязной сети --- скорее всего, из-за простоты ее структуры.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения LCSNN.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения CSNN.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения FCSNN.} 
\end{subfigure}
\caption{Сравнение кривых обучения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Приведены результаты для различных алгоритмов интерпретации активности. Отбор по спайкам проверялся только для LCSNN, потому что практически совпадает по результатам с голосованием патчей.}
\end{figure}

@@

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны среднее значение и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|p{2.2cm}|p{2.2cm}|}
\hline
&\multicolumn{5}{c|}{Конфигурация} & \multicolumn{2}{c|}{Точность, \%}\\
\hline
N & Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & {Метод \footnotemark[1]} & {Метод \footnotemark[2]} \\
\hline
1 & {LCSNN} & {1000} & {12} & {10287000} & {9000} & {$92.3 \pm 0.7$} & {$95.1 \pm 0.5$}\\
\hline
2 & {LCSNN} & {100} & {12} & {218700} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$} & {$91.5 \pm 0.6$}\\
\hline
3 & {LCSNN} & {100} & {8} & {260800} & {1600} & {$82.9 \pm 0.6$} & {$88.1 \pm 0.7$}\\
\hline
4 & {LCSNN\footnotemark[3]} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$} & {$88.2 \pm 0.6$}\\
\hline
5 & {LCSNN} & {25} & {12} & {37800} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$} & {$85.5 \pm 0.8$}\\
\hline
6 & {LCSNN} & {25} & {8} & {35200} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$} & {$80.3 \pm 0.7$}\\
\hline
7 & {CSNN} & {169} & {12} & {255672} & {1521} & {$79.2 \pm 1.6$} & {$85.7 \pm 1.4$}\\
\hline
8 & {CSNN} & {81} & {12} & {58464} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$} & {$83.1 \pm 1.2$}\\
\hline
9 & {CSNN} & {100} & {8} & {158464} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$} & {$82.1 \pm 1.3$}\\
\hline
10 & {CSNN} & {25} & {12} & {5544} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$} & {$77.1 \pm 0.6$}\\
\hline
11 & {CSNN} & {25} & {8} & {9664} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$} & {$75.8 \pm 0.5$}\\
\hline
12 & {FCSNN} & {100} & {20} & {449100} & {100} & {$81.4 \pm 0.9$} & {$82.1 \pm 0.8$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{adjustwidth}
\end{center}
\end{table}

\footnotetext[1]{Лучший алгоритм голосования}
\footnotetext[2]{Линейный классификатор}
\footnotetext[3]{Сеть с обучением связей конкуренции}
